
当我们谈论方言时，我们在谈论什么？
你的视线扫过这句话，这时也许你想到了一溜武汉重庆温州广东东北北京之类的地名；或许你已经联想到“猴赛雷”、“个斑马”、”胡建人“之类数之不尽的方言梗；甚至你还记起来几个相声小品，温习了一堆吐槽段子……是的，这些都反映了方言；但在此之外，方言还拥有更宏大的定义。
《旧约·创世纪》里说耶和华“变乱天下人的言语，使众人分散在全地上“，以此阻止了人们建造通天塔的计划。但耶和华也许意想不到的是，在这之后漫长的2000多年之中，人类自己反而有意无意的把语言彻底搞得一塌糊涂。区别于上面提到的地域方言，我们将职业、社会地位、政治立场、宗教信仰、受教育程度等因素所形成的语言差异称为社会方言。社会方言的存在导致现在任何人之间都存在着一揽子交流障碍，进行一次不产生误解的交流大概比在华中科技大学找到一个全是女同学的自习室简单一丁点。
而在信息爆炸的当下，语言的异化达到了一个高峰（比耶和华高到不知哪里去）。古中国的读书人主要接触的不过是四书五经之流；相对的，人们如今面对的是庞杂、过剩的信息流，几乎不可能接收到相同的信息，也许你和你的室友原本十分相似且亲密无间，但是在她偷偷观赏了一个普通的视频（例如av10492）以后，她就掌握了一种你不了解的社会方言，导致你们之间出现了一条鸿沟，我们也可以说，在你们之间，有一座巴别塔刚刚倒下。



今天我又见到了他。
他依然抱着那把又脏又旧的木吉他，微眯着眼睛，正倚在电影院门口的石狮子上唱着一首我叫不出名字的歌。或许是因为嗓音太沙哑，歌词我一句都没有听清，可是那首歌的调子却像一只捏住我喉咙的手，我想为他叫好，却发不出声音。偶尔有路人往他摆在地上的那只破了好几个洞的帽子里丢上几个硬币或是皱巴巴的票子，他看也不看，只是盯着离自己最近的那盏路灯，出神一般的完成这一场孤独的表演。我朝他走过去，突然听清了他正在唱的这首歌里的一句词儿：“我一克，要克好多年，漂亮嘞小姑娘些嘞，都不在我边边喽嘞。”
“就算则日子过些再唱安逸，我也找不到人来讲喽。”我也靠在石狮子上，跟着他一起唱完了这首歌的最后一句。他没有停下，只是一边拨动着弦，一边问我：“贵州人？”带着属于老北京的腔调他不唱歌时候的声音像是筛去了粗糙石砾的细沙，被风一吹，迷住我的耳朵。
我点点头，答道：“你北京来的？贵州话说的挺有样子。”他听完只是笑，深深浅浅的皱纹攀上了眼角。下一首歌的前奏已经起了，我索性盘腿坐下，帮他数着破帽子里的钱。
“如果你问我，浪漫是啥子，我会煮碗燃面给你。”他唱。
一曲歌毕。“这是哪里的话？”我抬起头问他。


“四川话，是四川一个叫宜宾的地儿。”天色暗下来，他收起吉他，捡起地上的破帽子，将里面的钱抓在一只手里，塞进了裤子的口袋。他点燃一根烟，烟草的味道混合着夜晚潮湿的风，暖和了我周身的空气。他给我讲了一个我从来没有听过的故事，这句话是废话，他的故事，我怎么可能听过。在几乎所有的流浪歌手都选择北漂的时候，从小生活在老北京胡同里的他，背上吉他，开始了南下的流浪。他说他路过西安，在一见到他就问他“吃咧么”的大娘的摊子边弹着吉他；他走过上海，年轻小伙子对着心仪的姑娘表白“我欢喜侬”，他为他们唱了一首情歌；他来到广州，穿着人字拖的男人冲着电话那头讲“内今晚得唔得空闲”，他在路边提供一段又一段背景音乐……他说，他感受过每个城市的脉搏，嗅到过每个城市独特的味道，听见了每个城市不同的旋律。他学会了用几十种不同的方言，唱，我爱你。他看着我，眼睛里倒映着城市明亮又虚幻的灯光，他笑了，他说了一句话，带着北京胡同里糖人儿的甜味儿。“姑娘，跟我走吧。”

   树是有魂的，每一片叶都散发着灵魂的味道。
最喜欢的，还是月下的槐。最好是如白霜般飘落一地的月光，清冷却温润，似恋人的唇，不允许一丝墨迹亵渎。它就默默地立在那里，一声不吭。入耳的只有冷冽的秋风和簌簌抖动的叶声。   陷入树林，静静仰头看着，仿佛进入了另一个世界，一个树的国度。稀稀疏疏的光下，深邃的寂静笼罩了整个林子，却像是听得到树的骨骼闷闷的作响。夜渐隐了本来的面目，温顺地倚在枝上，发出均匀的鼻息。又是一棵有气场的树——我心里禁不住笑起来。伸手抚摸它颇有质地的外衣，坑坑洼洼的很是粗糙，却带有一丝温湿的暖意；它挚恳地隐藏的过去一下显露了出：冬去春来，一层叠一层的外衣——深夜的寒，严冬的雪它该是都不怕的吧。时间磨砺出的深邃和坚毅刻在身上，内心却是越来越柔软。   顺着树干向上，看到重重叠叠的枝叶交错着私语。黑夜变魔术般的遮掩起一切光芒，却抵不住树如乙醚般挥发的味息。不禁想起清晨浓烈的阳光，渗过密密的枝叶直打到地上，叶子顿时如钻石般耀眼，让人久久不敢直视；虹膜映出彩虹般的光，就像冒泡的汤咕嘟咕嘟地奏响。
